Nous travaillons avec des acteurs, dont le corpsest équipé d'une combinaison avec des marqueurs.
Notre travail consiste à passer de ces marqueurs, enregistrés par les mesures des caméras, juste derrière, à un avatar capable de mouvements.
Nous travaillons pour des studios de jeu vidéo ou pour de la publicité, par exemple,
mais actuellement aussi sur le projet de recherche ROSETTA,
pour faire de la captation dela langue des signes et sa restitution à un avatar signant.
L'objectif serait de créer une langue des signes automatique, de façon à créer un "sous-titrage de langue des signes".
Par exemple, des termes pourraient être intégrés et réutilisés dans un avatar signant,
mais tout en essayant de respecter la grammaire de la langue des signes, en gardant les expressions faciales et du corps.
Il en reste deux, je vais partager !
Je vais manger le reste !
Réfléchissons... Grand-mère est âgée quand même...
Je suis ingénieure de recherche et aussi cheffe de projet chez Systran,
qui est une entreprise de traductionautomatique pionnière depuis plus de 50 ans,
mais spécialisée dansla traduction des langues parlées, avec des traces écrites.
Actuellement, le projet dure deux ans, auquel on a ajouté six mois.
Il a commencé en juin 2018 et va durer jusqu'en novembre 2021.
C'est donc maintenant une période d'expérimentation, pour voir ce que cela pouvait donner detravailler ensemble.
L'entreprise Mocaplab enregistre habituellement des signeurs ou des danseurs ou des acteurs dans leur studio,
mais elle ne travaille pas sur la traduction.
Nous, àSystran on travaille sur la traduction, mais on n'enregistre pas de signeurs.
D'habitude, on travaille de manière séparée,
mais là, on travaille ensemble.
Nous avons donc fait des premières expériencespour voir ce qu'on pouvait faire cette année,
du coup on pousse ces expériences un peu plus loin, pour essayer d'approcher le plus près possible du résultat final que nous souhaitons.
"Gilets jaunes" : soldats en renfort...
L'entreprise Mocaplab a d'abord commencé à s'intéresser à la langue des signes,
parce que nous sommes vraiment spécialisés dans tout ce qui est mouvement, le sport, la danse...
Mais la langue des signes, c'est vraiment ce qu'on admire.
Nous sommes curieux de faire la recherche, progresser et petit à petit de réussir à enregistrer.
Ce qui peut sembler être simple pour un signeur de s'exprimer, demandera de hautes performances au niveaude la technique de la motion capture.
On a appris tout doucement comment faire pour enregistrer des mains, unvisage, tout un travail à restituer progressivement.
Le projet porte sur l'enregistrement, la capture,
mais aussi sur ce que ça implique avec la langue des signes, par exemple, de devoir faire appel à des interprètes quand on fait  des tournages.
Nous sommes un peu comme des gens naïfs, à chaque fois qu'on tourne, nous sommesperdus.
On se demande si les signes sont bons, si les expressions sont adaptées, c'est compliqué.
Il faut faire appel à une personne extérieure pour venir évaluer un signeur,
que çasoit la langue des signes pour un projet technique, scientifique, ou que ce soit projet de narration de contes.
Il faut donc justement une autre personne qui soit lui-même un sourd qui signe, face à ce signeur
qui lui racontera, comme en situation réelle de face à face.
Concrètement, nous travaillons avec France Télévisions.
Une des premières choses avec lesquelles on travaille, ce sont donc les émissions de télévision.
Mais internet contientégalement énormément de contenus vidéos, générés par des utilisateurs,
ou par des institutions, desadministration qui ont grand intérêt à ce que leurs contenus soient accessibles.
L'objectif est de rendre les contenus audiovisuels plus accessibles, mais cela dépend beaucoup de lapersonne.
Il y a des gens, par exemple, qui vont vouloir un son plus fort, ou un sous-titrage avec des lettres plus grandes,
ou un sous titrage plus lent, ou alors pasde sous titres justement car cela gâche les image que l'on ne voit pas...
En fait, cela dépend des personnes, chacune cherche sa propre accessibilité... on ne pourra donc pas proposer une solution unique.
Nous sommes en train d'évaluer toutes lessolutions technologiques dont nous disposons.
Il faudrait donc voir cela comme un prototype,
danslequel on pouvoir proposer différentes options, activables selon ses propres choix,
par exemple, si je veux un avatar qui propose de la langue des signes ou si je veux des sous-titres qui apparaissent...
Le 25 mars 2019, le Premier ministre britannique Theresa May tint un discours sur le Brexit.
Limsi et Média'Pi! ont mis en place un partenariat de trois ans...
...afin que nous puissions échanger, conseiller et faire progresser cet avatar mis en place.
Quel est l'objectif de ce partenariat ?
Il arrive souvent que lors de la production d'informations, nous ne puissions répondre rapidement à l'actualité à chaud.
Par exemple, lors d'informations en situation d'urgence,
je pense notamment au terrorisme, aux problèmes comme la Covid-19 qui revient donc encore actuellement...
Là où il nous faudrait justement informer immédiatement, nous sommes limités en moyens.
Quelle solution ?
Ces informations pourraient alors être diffusées avec cet avatar qui prendrait le relais de façon automatique,
que les journalistes pourraient par la suite davantage approfondir, en ciblant les internautes sourds.
Cela serait possible à mettre en place pour des évènements urgents, toutes sortes de situations...
et pourrait donc se révéler utile pour nous !
"Gilets jaunes" : soldats en renfort, périmètre interdit...
Amende majorée... la capitale....